---
layout: post
title: Go学习笔记：基础一
category: golang
---

***撰于 2015-02-14***

---

最近在学习Go语言，按照[学习指南](http://tour.golangtc.com/list)学的，现把学习过程记录一下。

这一章学习包、变量和函数。

###包
包定义都是在第一行，如：

```go
package main
```
导入别的包则用`import`，如：

```go
import "fmt"
import "math"
```
也可以这样：

```go
import (
	"fmt"
	"math/rand"
)
```
**如果你引入了一个包，但没有使用它，是没法编译通过的**，出错信息如下：
`imported and not used: "math"`
因为Go语言是静态编译，引入没有使用的包会增大最终执行文件的体积，所以Go强制这样做。

Go语言提供了很多的标准包，具体可以看看[Go库文档（中文）](http://mygodoc.oschina.mopaas.com/)。
>Go语言编译运行时（`go run xxx.go`），该文件里必须有main包和main函数才能运行。
>
>Go语言语句结尾都没有分号`;`。

###函数
函数以`func`关键字定义，如下：

```go
func add(x int, y int) int {
	return x + y
}

func swap(x, y string) (string, string) {
	return y, x
}

func split(sum int) (x, y int) {
	x = sum * 4 / 9
	y = sum - x
	return
}

func main() {
	fmt.Println(add(42, 13))
	a, b := swap("hello", "world")
	fmt.Println(a, b)
	fmt.Println(split(17))
}
```
* 参数的类型声明是放在变量名后面的。
* 如果参数类型一样，除了最后一个要声明类型，之前的都可以省略。
* 返回值的类型放在`)`和`{`之间，如果没有返回值，则为空。
* 可以返回多个值，这时候返回的类型要用`(``)`包含起来。
* 返回值可以被命名，`return`直接返回。
* 函数`main`为主函数，一个项目里只有一个。

###变量
变量以`var`关键字定义，类型声明放在后面，可以赋初始值。

```go
var a int
var b bool
var c, d float64 = 2.5, 5.0
```
也可以这样定义：

```go
func main() {
    k := 3
    c, d, e := false, 1, "hello"
}
```
这个时候变量的类型由右边给出的值来推断，但这种形式`:=`**只能在函数内部使用**。

###常量
常量以`const`关键字定义，如：

```go
const Pi = 3.14
```
>常量不能以`:=`定义。
>常量的类型是由右边的值来推断。

###基本类型
Go语言的基本类型有：

```go
bool // 初始值 false

string // 初始值为""（空字符串）

int  int8  int16  int32  int64
uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr

byte // uint8 的别名

rune // int32 的别名
     // 代表一个Unicode码

float32 float64

complex64 complex128
```
>数值类型的初始值是`0`。

**类型转换**，Go中没有隐型的类型转换，所有的转换都需要显式的转换，如：

```go
var i int= 42
var f float64 = float64(i)
```
或者：

```go
i := 10
f := float64(i)
```

###注释
Go可以这样注释：

```go
/*
  这是注释
*/
```
也可以这样：

```go
// 这是注释
```

好了，这一章就这样了，先学个基础。
